- Régime, subst. masc. 

I. − Vx. Action de régir, de diriger. Synon. direction.La mère abbesse et sa sœur coadjutrice donnèrent leurs démissions. Cependant on aurait eu besoin plus que jamais d'une main ferme dans le régime de la maison (Sainte-Beuve, Port-Royal, t. 1, 1840, p. 332).
II. − Façon de régir; ensemble de règles, de facteurs qui caractérisent le fonctionnement, le cours de quelque chose.
A. −
1. Mode d'organisation d'une société, d'un État; ensemble des institutions, des pratiques, des idées qui le caractérisent. Ce mot chrétienté (tel que nous l'entendons) désigne un certain régime commun temporel dont les structures portent, à des degrés et selon des modes fort variables du reste, l'empreinte de la conception chrétienne de la vie (Maritain, Human. intégr., 1936, p. 144).On a remarqué (...) que certains types de névroses prédominent dans un pays donné ou à une époque donnée de l'histoire. Le régime de civilisation est un milieu puissant qui à chaque moment s'impose aux plus originaux (Mounier, Traité caract., 1946, p. 107).
a) [En considérant plus partic. les phénomènes, les rapports soc.] La substitution du régime urbain à un régime villageois et cantonal fut, sur les bords de la Méditerranée, le chef-d'œuvre de la Grèce et de Rome (Vidal de La Bl., Princ. géogr. hum., 1921, p. 291).On appelle assez improprement théocratie ce régime des castes, dans lequel chacun suit la condition de ses pères, prêtres s'ils sont prêtres, et potiers s'ils sont potiers (Alain, Propos, 1929, p. 885).
b) [En considérant plus partic. l'organ. et l'exercice du pouvoir pol.] Forme particulière de gouvernement; manière dont le pouvoir politique s'exerce. Une analyse réaliste pour caractériser un régime politique devrait étudier les rapports exacts qui existent non seulement entre élus et corps électoral, mais entre élus, corps électoral, presse et partis (Vedel, Dr. constit., 1949, p. 140).Un régime politique n'est pas seulement une organisation technique du gouvernement: il correspond toujours à une certaine idéologie, à une doctrine du pouvoir (Traité sociol., 1968, p. 12).
SYNT. Avènement, avenir, chute, destin, naissance d'un régime; changement de régime; nature, faiblesse, force, solidité, stabilité d'un régime; bienfaits, incohérences, insuffisances d'un régime; adopter, choisir, condamner, critiquer, déstabiliser, instituer, pourfendre, renforcer, se rallier à, soutenir un régime; être le pilier d'un régime; démocratiser, présidentialiser un régime.
α) [Avec déterm. indiquant la nature du régime]
− [P. réf. aux détenteurs, au fondement du pouvoir] Régime aristocratique; régime démocratique, oligarchique, ploutocratique (synon. démocratie, oligarchie, etc.); régime militaire, bourgeois, populaire, prolétarien; régime de minorité. L'usage (...) tend à embrouiller (...) les deux expressions de « régime féodal » et de « régime seigneurial ». C'est arbitrairement assimiler, au réseau de liens de dépendance caractéristique d'une aristocratie guerrière, un type de sujétion paysanne (M. Bloch, Apol. pour hist., 1944, p. 87).De 1792 à 1848, [la France] a vécu environ 8 ans sous un régime républicain, 15 ans sous un régime consulaire ou impérial, 33 ans sous un régime monarchique (Vedel, Dr. constit., 1949, p. 77).
− [P. réf. à l'organ. des instit. pol., aux rapports entre les organes de l'État] La confusion des pouvoirs peut se produire au profit d'un homme ou d'une assemblée. Le premier cas correspond soit à la monarchie absolue, soit à la dictature (...). Le second cas correspond au « régime d'assemblée » ou régime conventionnel (parce que la Convention est censée l'avoir incarné) (Traité sociol., 1968, p. 6).
SYNT. Régime parlementaire, présidentiel; régime de dictature, de parti unique, de pouvoir personnel, à exécutif fort, d'équilibre des pouvoirs, de séparation des pouvoirs; régime pluraliste, pluripartiste (v. pluri- B); régime représentatif.
− [P. réf. à la manière de gouverner, à l'idéologie du pouvoir, aux rapports entre gouvernants et citoyens] L'Union soviétique a groupé autour d'elle, de gré ou de force, un certain nombre de nations qui ont adopté, bon gré ou mal gré, le régime communiste (Billotte, Consid. strat., 1957, p. 40-7).La Syrie ne voudra jamais de l'instauration d'un régime anarcho-progressiste dominé par les Palestiniens dans l'éventuel « Liban musulman » (Le Nouvel Observateur, 26 janv. 1976, p. 30, col. 2).
SYNT. Régime démocratique, égalitaire, libéral; régime autocratique, autoritaire, despotique, dictatorial, totalitaire, tyrannique, à poigne, musclé, policier; régime conservateur, révisionniste, socialiste; régime de droite, de gauche; régime d'exception.
− [À propos d'une colonie] Régime de mandat*, de tutelle*.
β) [Avec déterm. évoquant un fait, un événement, des actes caractéristiques d'un gouvernement] Dans nos baraques (...) l'on savait l'effroyable régime de privations et de terreur policière sous quoi gémissait la population allemande (Ambrière, Gdes vac., 1946, p. 142).Le désastre de 1940, l'aspect militaire que revêtait le régime de la capitulation, l'abus que Vichy a fait du conformisme et de la discipline, ont provoqué, à l'égard de l'ensemble des professionnels [de l'armée], une certaine désaffection (De Gaulle, Mém. guerre, 1959, p. 140).
γ) HIST. [Avec déterm. pour désigner un régime précis de l'hist.] Le Régime de Juillet (v. Monarchie de Juillet, s.v. juillet); le régime de la Terreur; le régime de Vichy; le régime franquiste, gaulliste. L'autre soir, dîné avec un réfugié allemand. Il prévoit, comme tous les réfugiés allemands, la fin prochaine du régime hitlérien et l'avènement du communisme (Green, Journal, 1933, p. 147).Vous aviez l'intention, à propos du régime Salazar, de critiquer la politique américaine en Méditerranée (Beauvoir, Mandarins, 1954, p. 126).
♦ [Peut désigner un type de gouvernement] Régime fasciste. Qu'ils soient de droite ou de gauche, les Turcs s'entendent pour dire qu'ils ne craignent pas chez eux de « régime des colonels ». Les entractes militaires font, en quelque sorte, partie de la règle du jeu (L'Express, 30 mai 1977, p. 82, col. 1).
− L'Ancien Régime. La monarchie absolue telle qu'elle exista en France jusqu'en 1789 (et en Europe); l'organisation sociale de cette période. Les partisans de l'Ancien Régime; les abus, les privilèges de l'Ancien Régime. Sauver les États romains et l'Italie entière du retour inévitable de l'Ancien Régime et de la Restauration non des puissances légitimes, mais des abus de ces vieux et mauvais gouvernements (Tocqueville, Corresp.[avec Reeve], 1849, p. 104).Il fallait que la tyrannie de Napoléon fût bien âpre pour que le retour de l'Ancien Régime parût rendre la liberté et le souffle à l'âme (Lamart., Nouv. Confid., 1851, p. 279).
♦ P. anal. Le privilège de l'argent sera mangé comme le privilège de la noblesse. Et une autre presse viendra, qui parlera des grands principes de 1889 et détestera l'Ancien Régime de la bourgeoisie (Goncourt, Journal, 1861, p. 926).
♦ Loc. adj. Ce général représente actuellement sous la république les opinions d'ancien régime les plus caractérisées (Clemenceau, Iniquité, 1899, p. 418).La chère y est parfaite [chez Mmed'Heudicourt], dit le duc, qui croyait en employant cette expression se montrer ancien régime (Proust, Guermantes 2, 1921, p. 487).
δ) P. méton. Les institutions et le personnel politique; l'État. Le pire défaut du régime actuel est de coûter fort cher. Il ne paie point de mine: il n'est pas fastueux. Il n'est brillant ni en femmes ni en chevaux. Mais, sous une humble apparence et des dehors négligés, il est dépensier (A. France, Orme, 1897, p. 154).Comment, d'abord, pourrait-on croire qu'en ménageant le régime établi à Vichy pour le bénéfice d'Hitler on empêcherait ce régime de pousser aux dernières conséquences sa collaboration avec l'ennemi? (De Gaulle, Mém. guerre, 1954, p. 532).
c) [En considérant plus partic. les aspects écon.] Organisation, mode de fonctionnement de l'économie ou d'un de ses secteurs selon des principes techniques, idéologiques, etc.; p. méton., l'un de ces principes, l'une de ces modalités de fonctionnement. La contradiction entre le mode de production et les nouvelles nécessités de la distribution annonce déjà la fin du régime de la petite production agricole et industrielle (Camus, Homme rév., 1951, p. 250).En régime de plan ou en régime quasi libre, quand un produit de quantité et de qualité déterminées est désiré, il est recommandable de l'obtenir au plus bas coût (Perroux, Écon. XXes., 1964, p. 610).
SYNT. Régime de monopole, d'oligopole, de concurrence; régime collectiviste, dirigiste, économique, libéral, protectionniste; régime capitaliste (v. capitaliste ex. 2, machinisme A ex. de Martin du Gard), communiste, socialiste; régime de croissance, de haute production; régime de marché; régime de l'étalon-or, du papier-monnaie.
− P. anal. [À propos d'un petit groupe, d'une famille] Il y aurait maintes choses à dire sur le régime économique de la maison Baudoin. Le temps et le travail n'y avaient pas le même prix que dans les autres familles (Duhamel, Suzanne, 1941, p. 128).
2. Ensemble des dispositions légales ou réglementaires ou des pratiques qui régissent une institution, un établissement, une activité particulière.
− [Avec déterm. spécifiant l'objet de ces dispositions] Le régime de la prison n'avait rien d'atroce, en tant que régime administratif: les geôliers étaient des professionnels (...). La vie de la prison, c'était autre chose (Malraux, Espoir, 1937, p. 644).Dans les forêts soumises au régime forestier l'accroissement de la production, objectif constant des aménagements, s'est orienté depuis quelques années vers des bois de plus petites dimensions (Industr. fr. bois, 1955, p. 22).
SYNT. Régime douanier, électoral, fiscal, foncier, hypothécaire, matrimonial, pénitentiaire, d'association; régime des bagnes, d'un lycée, des maisons pénitentiaires, de la presse, des ordres réguliers et séculiers, des sociétés anonymes, du Théâtre National Populaire; régime général/particulier de la Sécurité sociale/des assurances sociales; régime agricole, de la S.N.C.F., des mines; régime (complémentaire) de retraites; régime des études dans les écoles normales, des études médicales; régime du travail.
♦ Loc. adj. Pendant quelques années il y eut le CAPES [Certificat d'Aptitude au Professorat de l'Enseignement du Second degré] ancien régime (...) et le CAPES nouveau régime (Encyclop. éduc., 1960, p. 319).
− [Avec déterm. indiquant l'orig.] L'élection locale se trouva avancée de quelques semaines (...), de sorte qu'elle se fit encore sous le régime de l'ancienne loi électorale (Maurois, Disraëli, 1927, p. 80).Régime concordataire. V. ce mot A 2 ex. de Encyclop. éduc.
− [Avec déterm. indiquant la nature de ces dispositions, une modalité partic.] Régime de la censure pour la presse; régime des concessions pour les chemins de fer. [En Alsace] l'Église va avoir à passer de son régime au régime français. L'école va avoir à passer du régime confessionnel au régime laïque (Barrès, Cahiers, t. 12, 1919, p. 179).Toute action visant à restreindre la production des bois de feu devra donc tendre à la substitution du régime de la futaie au régime du taillis ou du taillis sous futaie (Forêt fr., 1955, p. 20).
♦ [À propos du régime des prisons] Régime du droit commun; régime des arrêts de rigueur; régime cellulaire. Jusqu'au prononcé du jugement, j'avais droit au régime de la prévention, c'est-à-dire à la paillasse, aux livres, au papier, aux crayons, et même aux vivres et au tabac (Ambrière, Gdes vac., 1946, p. 349).[Ces détenus] réclamaient notamment la suppression des quartiers de haute sécurité, où ils vivent totalement isolés du monde dans des cellules insonorisées, en régime « de privation sensorielle » (Le Point, 18 avr. 1981, p. 66, col. 2).
♦ [À propos des régimes matrimoniaux] Régime dotal*, de la communauté*, de la séparation* de biens.
♦ [À propos des régimes électoraux] En 1830, en 1848, la minorité révolutionnaire soulevée pouvait croire, dire et faire croire qu'elle représentait la pensée de la majorité. Car cette majorité, sous le régime du suffrage restreint, restait inexprimée (Jaurès, Ét. soc., 1901, p. 95).
♦ Régime de faveur. Dispositions administratives qui avantagent une personne ou un groupe. De façon générale, les régimes de faveur si fort répandus dans les lois fiscales contemporaines profitent en premier lieu aux revenus élevés (Univers écon. et soc., 1960, p. 48-8).
3. P. ext. Ensemble de principes, de pratiques adoptés par un groupe, une personne; usage établi; état de chose. Régime d'expédients. Il n'est nullement chimérique, selon nous, d'instituer avec l'Allemagne un régime de relations franches, nettes, pacifiques (Jaurès, Paix menacée, 1914, p. 184).La seule chose qui m'étonnât était qu'il condescendît à dire « place », car il appartenait à ce prolétariat moderne qui désire effacer dans le langage la trace du régime de la domesticité (Proust, J. filles en fleurs, 1918, p. 799).
♦ À ce régime. Avec telle manière de faire. Synon. à ce train.Il entrait en rage et commençait d'arracher tout, les bonnes plantes et les mauvaises, d'un même geste déblayeur. On comprend qu'à ce régime notre jardin souffrit beaucoup (Duhamel, Terre promise, 1934, p. 118).
♦ Sous le régime de. Sous le règne de. Des calculs bizarres où intervenaient le millésime de l'année, le nombre des morts et le compte des mois déjà passés sous le régime de la peste (Camus, Peste, 1947, p. 1398).
B. −
1. Manière habituelle d'agir, de se comporter; règles de conduite que l'on adopte (en particulier pour préserver ou recouvrer sa santé). Régime de vie. Étudier, bavarder, aller au cinéma: brusquement je me lassai de ce régime, était-ce vivre? (Beauvoir, Mém. j. fille, 1958, p. 291):
1. M. Joubert changeait à chaque moment de diète et de régime, vivant un jour de lait, un autre jour de viande hachée, se faisant cahoter au grand trot sur les chemins les plus rudes, ou traîner au petit pas dans les allées les plus unies. Chateaubr., Mém., t. 2, 1848, p. 28.
− [Avec déterm. précisant les conditions de vie, le domaine concerné]
♦ [avec adj.] Régime athlétique; régime claustral; régime matrimonial (v. cesser ex. 6); régime sentimental. Un état interne de calme et d'élévation (...) qui pourrait devenir plus habituel par un certain régime intellectuel et moral auquel il serait temps de me soumettre par l'oraison du silence ou la méditation (Maine de Biran, Journal, 1819, p. 246).
♦ [avec compl. prép.] Régime de méditation, de solitude, de prières, d'études; régime pour le goût. Flaubert présenté comme un amateur, − oui un amateur, entendez-vous!... et qui aurait pu avoir pour ex aequo le premier garçon de bureau venu soumis à son régime de travail (Goncourt, Journal, 1884, p. 325).
− [Chez Alain] Mouvements, manifestations corporelles liés à un état physique ou psychique. Régimes corporels. Un enfant qui crie fait crier les autres; bien pis, l'on crie de crier. Les nourrices, par un mouvement qui est de métier, mettent l'enfant sur le ventre; ce sont d'autres mouvements aussitôt et un autre régime (Alain, Propos, 1922, p. 453).V. anxiété ex. 5.
2. En partic., cour. Régime (alimentaire)
a) Habitudes alimentaires d'un groupe ou d'un individu. Certains végétaux tels que le chou, les raves ou navets à racines charnues (...) ont tenu de bonne heure leur place dans le régime alimentaire des peuples celtes et germaniques (Vidal de La Bl., Princ. géogr. hum., 1921, p. 140):
2. ... il se faisait fabriquer des sucs de viande, des essences de légumes (...), du sublimé d'aliments, dont il se soutenait. Malheureusement, au bout de quelques années de ce régime, l'estomac et les intestins de ce mangeur spiritualiste se resserrèrent... Goncourt, Journal, 1872, p. 918.
− [Avec déterm. précisant le type d'aliments consommés] Régime carnivore. L'usure quotidienne du travail, une molle alimentation de sucreries et de conserves, remplaçant le riche régime azoté des anciens Anglo-Saxons, fait que le type de John Bull a quasiment disparu (Morand, Londres, 1933, p. 114).
♦ Régime sec. Alimentation du bétail composée de fourrage sec. Le régime sec des bêtes à cette saison décolore à l'ordinaire le produit [le beurre] (Pesquidoux, Livre raison, 1928, p. 221).
b) Alimentation raisonnée, caractérisée par le choix et le dosage des aliments en fonction des besoins de l'organisme (sain ou malade). Régime affaiblissant, fortifiant, équilibré, rigoureux, sévère; s'astreindre à un régime; suivre un régime; se rétablir par un régime; faire une entorse à son régime, un écart de régime. Joseph prit la résolution de se mettre au régime dès le lendemain et de soigner son foie (Duhamel, Passion J. Pasquier, 1945, p. 191):
3. marie: (...) Soigne-toi, fais quelque chose, un petit régime pendant huit jours te rétablirait peut-être entièrement. vigneron: Finaude! Je t'entends bien, avec ton petit régime! Je mange trop, n'est-ce pas? Becque, Corbeaux, 1882, I, 1, p. 55.
♦ Vieilli. Vivre de régime. Surveiller son alimentation. Les Arajo, Bixio, etc., dînaient chez MmeVillot; j'y étais invité, mais je vis encore un peu de régime et je n'y ai été qu'après (Delacroix, Journal, 1853, p. 99).
♦ Loc. adj. De régime. Biscottes, pâtes, sel de régime. La diététique moderne permet aux industries des aliments de régime et produits similaires de préparer un certain nombre de produits de grande valeur. Ces produits sont utilisés pour agir sur la nutrition dans un sens convenable (Brunerie, Industr. alim., 1949, p. 21).
− P. anal. Le régime seul peut harmoniser les parties du corps: la pratique des principes philosophiques est le régime de l'âme (Vigny, Journal poète, 1837, p. 1060).V. aiguillonnement ex. 2.
− [Avec déterm. indiquant le type d'aliments, de substances prescrits ou interdits] Régime lacté; régime pauvre en graisse ou de restriction lipidique, de restriction protidique, de restriction glucidique; régime sans sel ou désodé; régime hyperprotidique ou carné; régime végétarien. Si je continue le régime peptones et ne pas boire, il est certain que dans deux mois, j'irai tout à fait mieux (Villiers de L'I.-A., Corresp., 1889, p. 285).Régime suivi: Un jour sur deux, régime hyper-protéiné. À volonté: viande et poisson maigres grillés, œufs, fromages à 0 pour cent de matières grasses. C'est tout (Elle, 11 octobre 1976, p. 136, col. 4).
− [Avec déterm. indiquant le but recherché, l'affection soignée] Régime anti-obésique; régime basses calories, hypocalorique, hypercalorique; régime diabétique. Galliffet (...) se sentant engraisser, se soumet depuis quelques années à un régime d'amaigrissement torturant (Goncourt, Journal, 1890, p. 1226).Faire un régime atoxique dans le dernier trimestre [de grossesse]: pas de crustacés, coquillages, charcuterie, abats, salaison, triperie, épices (Le Point, 27 sept. 1976, p. 53, col. 4).
− Régime + n. propre.Les régimes destinés à vous faire perdre rapidement du poids sont mauvais pour la santé et ont pour effet à long terme de réduire votre espérance de vie. En ce sens, le régime Atkins est une catastrophe (Marie-Claire, avr. 1987, p. 34).
− En partic. Régime jockey*.
♦ Régime pythagoricien (rare). Régime végétarien. Une maigreur provenue plutôt de la constitution que d'un régime pythagoricien; car le bonhomme (...) montrait en souriant des dents blanches dignes d'un requin (Balzac, Cous. Pons, 1847, p. 4).
♦ Régime sec. Suppression des boissons alcoolisées. Aux premiers jours d'ivresse et de liesse (...) succède un régime sec, soutenu par de stricts règlements (Gide, Journal, 1943, p. 241).Régime mi-sec. V. mi- II A.
c) P. méton. Aliments, repas (en rapport avec un régime). Jusserand mangeait son régime. Il commençait, pour dire vrai, par manger tout son régime: les pommes de terre, le riz, les lentilles et la salade. Puis il tournait un œil curieux vers le fricot de tout le monde et, son « régime dévoré », le disciple de Tolstoï tâtait du régime des autres (Duhamel, Désert Bièvres, 1937, p. 176).Refuser les invitations pour ce moment-là, et « cuisiner » son régime chez soi (Elle, 31 janv. 1977, p. 38, col. 4).
C. −
1. Manière dont se produit, évolue un phénomène physique; ensemble des paramètres qui caractérisent un système. Les forces séculaires déposées dans la race par le régime des saisons, la nature des travaux, des négoces, la paix, la guerre, l'aliment (Faure, Hist. art, 1912, p. 302).Réflexions pénétrantes sur le climat séquanien, la détresse politique, le régime des épidémies (Duhamel, Journal Salav., 1927, p. 44).
− PHYSIQUE
♦ DYNAMIQUE DES FLUIDES. Caractère de l'écoulement d'un fluide dans un conduit, une enceinte. Régime (d'écoulement) laminaire*, turbulent*. L'étude de l'écoulement gazeux conduit à distinguer trois régimes. − Le régime visqueux. (...) il y a échange de quantité de mouvements entre les molécules qui s'entraînent les unes les autres (...). − Le régime moléculaire. (...) la probabilité de rencontrer une autre molécule devient faible, l'écoulement est régi par les interactions entre molécules et parois. − Le régime intermédiaire (Encyclop. Sc. Techn.t. 101973, pp. 894-895).
♦ ÉLECTR. Caractère d'un courant électrique. Régime permanent ou stationnaire; régime transitoire. Le plus répandu [des systèmes polyphasés] est le système triphasé fonctionnant en régime sinusoïdal équilibré (Encyclop. Sc. Techn., t. 31970, p. 811).
− GÉOGR. Caractère de l'évolution cyclique d'un phénomène naturel. Régime des pluies, des moussons, des précipitations, des vents, des marées, des températures; régime hygrométrique, pluviométrique, thermique; régime désertique, tropical. Le régime anticyclonique, comportant de faibles courants descendants dans les régions centrales des anticyclones, est peu favorable aux pluies (Maurain, Météor., 1950, p. 189).
♦ Régime d'un cours d'eau ou régime fluvial. Variations du débit d'un cours d'eau dans une année, commandées essentiellement par son mode d'alimentation lié au climat. Régime simple, complexe, régulier, irrégulier, compensé, torrentiel; régime nival, pluvial (océanique, équatorial, tropical), nivo-glaciaire, nivo-pluvial. Le régime d'une rivière non aménagée est dit régime propre ou non influencé, celui d'une rivière perturbée par un ou plusieurs barrages est dit régime influencé (George1970).
− MÉCAN. Régime (d'un moteur, d'une turbine). Vitesse de rotation. Bas, haut, plein régime; régime accéléré, moyen, normal, de ralenti, de croisière; baisse de régime; régime nominal. Moteurs de cylindrées petites ou moyennes, que l'on est obligé de faire tourner vite (3 500 à 4 000 tours par minute sont des régimes courants) (Tinard, Automob., 1951, p. 331).
♦ Loc. adv. ou adj. [En parlant d'un moteur] Partir à plein régime. Les manettes des gaz sont gelées. Je suis condamné à tourner plein régime (Saint-Exup., Pilote guerre, 1942, p. 302).[En parlant d'un son, pour indiquer une intensité] Vibrations aigres, plainte à haut régime, joyeuse et familière, de l'étincelle de T.S.F. (Morand, Paris-Tombouctou, 1929, p. 32).P. métaph. Tu travailles à plein gaz, à plein régime, à plein temps (Arnoux, Double chance, 1958, p. 189).
− P. anal. L'art délicat de la durée, le temps, sa distribution et son régime, − sa dépense à des choses bien choisies, pour les nourrir spécialement, − était une des grandes recherches de M. Teste (Valéry, Soirée avec M. Teste, 1895, p. 20).
2. Surtout en loc. adj. État d'équilibre atteint par un système; fonctionnement normal, régulier. Température de régime. [Lorsqu'on chauffe, il arrive un moment où] les corps qui se trouvent dans l'enceinte n'absorbent plus de chaleur [,] la température des parois devient stationnaire et on dit que le régime est établi (Ser, Phys. industr., 1890, p. 722).Le rôle de l'échappement est (...) lié à la marche de régime de la montre (Andrade, Horlog., 1924, p. 101).
− P. anal. Ce fonctionnement [de la Base Universitaire du Centre Méditerranéen] assurera la marche régulière de notre établissement, ce qu'on peut nommer son allure de régime (Valéry, Regards sur monde act., 1931, p. 309).Il y a une sensibilité qui fait partie du fonctionnement de régime des êtres; et une autre qui résulte du trouble de ce régime (Valéry, Suite, 1934, p. 41).
III. − Ce qui est régi.
− GRAMM. Mot ou suite de mots (nom ou pronom) qui dépend grammaticalement d'un autre mot de la phrase (verbe, préposition) (d'apr. Ling. 1972). Les adverbes servent à rendre d'une manière abrégée, les idées qu'on ne pourrait exprimer qu'à l'aide d'une préposition et de son régime (Destutt de Tr., Idéol. 2, 1803, p. 131):
4. Vous écrivez: « Un modèle que le lecteur connaît beaucoup mieux que nous-mêmes. » Nous-mêmes est sujet et régime. Comprenez-vous? Il faut écrire, si je vous entends bien: « Un modèle que le lecteur connaît beaucoup mieux que nous ne le connaissons nous-mêmes... » C'est plus lourd, mais c'est précis. Duhamel, Désert Bièvres, 1937, p. 148.
♦ Régime direct/régime indirect. Mot qui se rattache directement ou par l'intermédiaire d'une préposition au verbe dont il dépend. Synon. complément.Le verbe actif a toujours un régime direct; plusieurs verbes actifs doivent avoir un régime direct et un régime indirect: J'aime mon père, le sens est complet avec le régime direct; j'envoie un livre à mon père, le sens ne peut être complet qu'avec le régime direct et le régime indirect (Lav.Diffic.1846).
♦ Cas-régime. V. cas2.
Prononc. et Orth.: [ʀeʒim]. Homon. et homogr. régime2. Ac. 1694, 1718: regime; dep. 1740: ré-. Étymol. et Hist. A. Ca 1265 regimen « action de gouverner, d'administrer » (La Règle du Temple, éd. H. de Curzon, p. 235); ca 1350 regime « id. » (Gilles le Muisit, Poésies, I, 127 ds T.-L.). B. 1. 1314 regime « traitement médical (d'une maladie) » (Henri de Mondeville, Chirurgie, éd. A. Bos, 1442); 2. fin xives. « manière de vivre, de se nourrir, pour conserver ou rétablir la santé » (Consultation de Jean Le Fèvre, [...] sur le traitement de la goutte, éd. P. Meyer ds Romania t. 15, p. 182). C. 1. 1409 « ensemble des dispositions légales qui régissent une institution, un établissement public, une administration, etc. » (Compte de la recette générale de Hainaut, f o79, A. Nord ds Gdf. Compl.: Regimes et regles de mestreyer); 1812 jur. régime de la communauté, régime dotal (Mozin-Biber); 2. 1789 « forme gouvernementale d'un état » (Mirabeau peint par lui-même, t. 1, p. 306 ds Ranft, p. 87); spéc. id. ancien régime (av. 1789) (Point du jour, IV, p. 276, n oCXIV, 26 nov. ds Brunot t. 9, p. 621); 1790 nouveau régime (apr. 1789) (M. de l'Épithète [P.-N. Chantreau], Dict. nat. et anecdotique, s.v. vaisselle d'argent ds Quem. DDL t. 11, s.v. ancien régime). D. 1680 régime d'un verbe (Rich.). E. 1. 1828 phys. « débit d'un fluide » (Péclet, Traité de la chaleur ds Littré Suppl.); 2. 1870 « débit d'un cours d'eau » (Littré); 3. 1900 régime d'un moteur (La France automobile, p. 161 d'apr. R. V. Ball ds Fr. mod. t. 43, p. 54); 4. 1909 météor. (E. de Martonne, Traité de géogr. phys., p. 207: régime des précipitations). Empr. au lat.regimen « direction, gouvernement », dér. de regere « diriger ». Bbg. Dub. Pol. 1962, p. 401. − Quem. DDL t. 15, 25. − Tournier (M.). Un Vocab. ouvrier en 1848. Thèse, Paris, 1975, t. 1, pp. 136-140. − Vardar Soc. pol. 1973 [1970], pp. 299-300.